Va Le Faire A D'Autres Lyrics

[Couplet 1 : Antons]

Moi je mate pas tous vos petits ragots
Raconter tes vices, va le faire aux vieilles gos
Depuis 20 piges, je vois toutes sortes de mythos
T'as baisé une telle, arrête un peu le pipot
On sait tous que tu n'as rien fait
Aucun diplôme et t'es là à te la raconter :
"J'ai tapé un tel, j'ai un gun chargé"
Mais bien sûr on le verra jamais
Tu me dois du seille, fais pas le tho-my
Dis pas que t'as rien empôché
J'ai envie de les baffer comme ces tasses
Qui se vantent qu'une re-sta l'a baisée
Ouais t'es costaud, sous testo
Me teste pas ou c'est l'hosto
Si je suis pas assez fort au poing
Je t'ouvre le front avec un marteau
Rap en forte qualité
Plus de taf donc plus de terrain
J'ai des phases qui peuvent traumatiser
Comme le boule d'une de mes catins
J'ai les bras comme la ligne d'arrivée
Tracés au millimètre près
Quand tu voudras me mythonner
A l'inverse de pinocchio, je t'enfonce ton nez
J'ai un avenir et ça fout le seum
Dis-toi que t'es pas le seul
Je te laisse inventer ma défaite
Pendant que je fête ma victoire au sommet
SCMB, dis pas que tu connais
T'es loin de nous imaginer
J'ai le flow d'un uzi
Dans les rues de Marseille, tout-par ma voix va résonner


[Refrain : Antons] x2
Tu veux me faire à bouffer avec tes ragots
[?]
Tu nous parles de la crise, assis sur le magot
Toi tu suis le troupeau et en plus tu radotes
Tu veux feat avec nous, faudra payer la dot
Viens pas te la péter miss, va le faire à d'autres


[Couplet 2 : Kani]
T'es qu'un mouton, donc pourquoi vouloir rugir ?
On s'en bat les couilles de ce que t'as à nous dire
Tu peux venir tester, de toutes tes forces
Un bolosse reste un bolosse même s'il bombe le torse
Tu débites de la merde, mais qu'est-ce tu racontes ?
Viens pas te la péter miss, non mec t'as pas honte ?
Viens pas te la péter miss si tu me dois un acompte
Guette un oeil sur ma montre
C'est l'heure de régler nos comptes
Psartek, Gucci Louis, va le faire à d'autres
Je suis le chat, t'es la souris, va le faire à d'autres
Tu veux roucouler, va le faire à d'autres
Ton son ça va couler, oups c'est ma faute
Tu dis que t'es un blindé, rien à foutre
Musique propre en indé, ben c'est la notre
[Antons]
Viens pas te la péter, miss, va le faire à d'autres
Viens pas te la péter, miss, va le faire à d'autres
[Kani]
Viens pas te la péter miss t'es bronzé, ouais mon oeil
Va le faire à d'autres
[?]
Viens pas te la péter miss, tu fermes tes volets
Quand on passes, tu reconnais
Y a mon son, dans tes oreilles
Kani lambo, young swag cash money
Toi rien que tu mythos, vite donc cache ton nez
Soi-disant VIP, partout on te connait
Toujours t'ouvres tes dents, t'as le sourire d'un poney
Renoi fragile, tu t'es fait isolé
Plus personne te respecte, autant sortir la camisole, mais
Tu t'inventes une vie, à ton bar et 2-3 pélos
T'es pas un mec en or
T'es juste un larbin comme C-3PO

[Refrain] x2